天命之謂性

我沒有宗教信仰，也不是無神論者。為了保持中立，我會用“天”這個觀念指謂宇宙第一因。偶爾我也會天、神並稱，像“天予神授”這種話頭。

“天命之謂性”這句話出於《中庸》，簡單地理解，可以說成是“天授予人的，叫做人性”。說到人性，我們可以考慮告子的說法：“食、色，性也。”生命得以延續，一方面靠食物以攝取養分，另一方面靠性行為以繁衍後代。可是，這是生命的共性，至少是高级动物的共性，而不是人的特性。說到人的特性，我們只能採納孟子的建議，從人和其他所有生命不同之處入手。人與禽獸的差異，在於人有那種高於其他靈長類動物的智力，以及伴隨著智力而來的自我意識（self-consciousness ）。憑藉他的智力，人有異於其他動物的思辨能力。面對天地萬物，人可以作種種的探究（inquery）；而自我意識也會驅使他審視自己的生命。

人與生俱來就有一種熱愛生命、懼怕死亡的心態。生與死，是生命往復的重要環節；而戀生懼死，則是人對生命往復的一個價值取向。支撐這個價值取向的，就是對生命本身的重視。當然,我懼怕死亡，並不等於我重視生命。充其量，也只是我重視我自己的生命。可是，重視我自己的生命，不能只是一種單屬於我自己的主觀的判斷。戀生懼死，人人皆然。因此，重視自己的生命，必須客觀化、普遍化，而成為一個真理；人要重視的，不單是他自己的生命，還包括別人的生命，以至一切生命。重視生命，也是對生育萬物的天抱有敬畏態度的一種表現。




人
1. 恋生惧死，重视生命
2. 客观性、普遍性、真理
3. 尊嚴（dignity）：為價值而活
