程曉農 何清漣 中國的陷阱與困境:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLhsIBeXm45nRkIcr0BCdN2rEA7j9Sl88i

第1集 程曉農：為什麼分析“中國的陷阱與困境”？
- 中國經濟為什麼走下坡？
- 為什麼是必然結果？
- 何謂陷阱？
- 共產黨資本主義

第2集 程曉農：改革四十年，中國仍在陷阱中？
- “陷阱”是個流行詞，為什麼？
- 二十年前，腐敗的陷阱，現在還出不來；現在的陷阱更多
- 兩個深化（改革、腐敗）
- 改革（轉型）陷阱
- 《求是》雜誌：修昔底德（Thucydides）陷阱、中產收入陷阱、話語霸權陷阱
- 中國走的路不對
  - 為什麼掉進去？
  - 陷阱哪兒來的？
  - 為什麼中國不像其他國家？中國模式哪兒不對？

第3集 程曉農：改革四十年，四十年改革箭指誰？
- 改的是什麼？怎麼論成敗？
- 前三十年與後三十年是互相否定的
- 改革就是否定了毛時代的經濟體制
- 改革的思路、目標不明，只能用經濟指標來衡量
- 政治倫理：改革能不能沒有目標？
- “發展”沒有正當性；發展本身不是目的
- 為誰發展誰受益？
- 國家與國家機器的分別

第4集 何清漣：我為什麼寫《現代化的陷阱》這本書？
- 八九民運、鎮壓
- 九二南巡
- 股份制改造、圈地運動

第5集 何清漣：《現代化的陷阱》為何引起強烈的社會共鳴？
- 大家對改革還抱有期望
- 大家對學界的期望
- 普遍對中央政府的期望
- 路徑依賴的無望

第6集 何清漣：對江澤民三個代表理論的挑戰
- 要求執政黨中國共產黨：
  - 要始終代表中國先進社會生產力的發展要求；
  - 要始終代表中國先進文化的前進方向；
  - 要始終代表中國最廣大人民的根本利益。

第7集 程曉農：中國的改革就是拋棄社會主義
- 制度轉型：從社會主義變成資本主義
- 改革對象：社會主義的經濟制度
- 中國模式是不是最好？
- 改革是個框，亂裝就糊塗
- 改革為了自救
- 倒逼改革
- 拋棄社會主義，是偶然還是必然？
- 蘇聯模式（殖民模式）：
  1. 培植紅色種子
  2. 輸出革命
  3. 槍砲扶持傀儡
- 俄國與中國：革命自己發生的地方
- 舊經濟體制：社會主義（計劃）經濟制度制度

第8集 程曉農：經濟集權壽命有限
- 經濟集權於中央政府，人民成為生產工具
- 集體所有制
- 軍事化管理：打醬油的錢不能買醋；要廁所，打報告
- 固定增長率
- 一切僵化
- 頭戴三尺帽，上面砍一刀；普遍的短缺
- 政治控制、經濟集權，互相配合

第9集 程曉農：為什麼社會主義代表著苦日子
- 苦日子：社會主義特色，物質匱乏，湊合活著
- 物質匱乏，大家磨洋工，互為因果
- 計劃管理:糊弄、數字遊戲

第10集 轉型三叉路，看誰走得穩？
- 可能的路徑：
  - 社會主義經濟制度，與共產主義配套
  - 資本主義經濟制度：私有制
- 官僚階層的阻力
  - 為了自救，共產黨的資本主義（市場經濟）
  - 腐敗：國有企業
- 如何轉型：恢復私有制（97年國企改革）
  - 經濟
  - 政治
  - 社會價值觀
- 三叉路：全部轉型（中歐四國模式）、部分轉型（俄國模式）、小部分轉型（中國模式）

第11集 程曉農：紅色極權國家的接班危機
- 接班危機是因，改革需要是果
- 蘇聯模式：個人獨裁，接班危機，政變
- 極權統治的特點
  - 秘密警察、政治監控（暗）
  - 黨的宣傳機器、洗腦（明）
- 一人獨大
- 從上到下的恐懼，導致危機

第12集 程曉農：接班危機—蘇聯模式改良的觸發點
- 危機之後，出現改良現象： 要改善共產黨的統治
- 改良的效果適得其反
- 中國（78到98）：蘇聯模式
- 改革—集體領導模式：追求政績型的合法性
  - 政治寬鬆
  - 老百姓生活的改善
- 改良/改革的代價：侵蝕共產黨的經濟基礎
  - 政府掏錢，改善人民生活，但生產效率没改善
  - 高成本統治
  
第13集 程曉農：“花錢買穩定”縮短改革的壽命
- 生活改善，老百姓變明白了
- 交換的關係：實惠，統治的合法性（社會契約、花錢買穩定）
- 福利只能上，不能下；錢越花越多
- 砸三鐵（飯碗、工資、交椅）
- 櫥窗效應
- 高消費品、老百姓存錢、銀行發債、政府負債，計劃經濟漏洞開始出現
- 國力透支之日，改良終結之時

第14集 程曉農：社會主義國家領導模式的“鐘擺規律”
- 高壓、集體化、害民政策、人禍
- 從集體到獨裁，集中力量辦大事，降低統治成本
- 獨裁者的死亡，回到集體領導
- 集體領導，昏庸共治
- 改良的要求、回到獨裁
- 中國的根本問題：腐敗、共同分贓制
- 資產外移、殖民心態
- 回歸獨裁

第15集 程曉農：中國農村先淘汰社會主義
- 78年到97年：半心半意、魚目混珠（改良、轉型的混淆）
- 改良引致社會主義的淘汰
- 農村改革起步於包產到戶
- 改革推動者的魚目混珠
- 供銷的鬆動
- 84年，人民公社取消（58年到78年，59-62年大饑荒）
- 政治的監控依然存在

第16集 程曉農：城市經濟改革 - 計劃經濟的堡壘難突破
- 81、82年開始
- 停留在改良階段，小修小補
- 國有企業：
  - 生產、分配、工資，中央政府控制
  - 取消計劃經濟，意味著權力的喪失、統治失敗
  - 邊沿戰
- 得保留計劃經濟的核心
  - 允許國有企業保留自己的利潤
  - 允許他們銷售自己的產品
  - 允許私人的商業經營（解決知青返城就業問題）
- 在官僚、意識形態的夾縫中改良
- 魚目混珠，計劃經濟的鬆動
- 創收：小金庫、獎金、分魚肉，集體的腐敗
- 國營企業走上末路：福利上升、負債（95年負債率85%）
- 國有銀行負資產

第17集 程曉農：1988年趙紫陽遭到夾擊的幕後秘辛
- 三次震盪療法（88、92、97）
- 88年鄧小平的亂命：價格闖關，價稅財聯動
- 中國的理想主義經濟改革走不通
- 趙紫陽成眾矢之的

第18集 程曉農：六四鎮壓和誣陷趙紫陽的陰謀
- 軍隊歸個人控制
- 六四鎮壓實際上是政變
- 控制軍隊的三種模式（文明程度的差異）：
  - 國家的軍隊
  - 共產黨的軍隊
  - 個人的軍隊（農民軍，軍閥、土匪的模式）
- 誣陷趙紫陽是中情局的間諜

第19集 程曉農：“內冷外熱”：陳雲、鄧小平大搏擊
- 89-92
- 陳雲反改革派的反撲（反攻倒算），經濟一潭死水（內冷）
- 東歐民主浪潮
- 外商（外熱）
- 鄧小平、楊尚昆南巡，江澤民倒戈
- 經濟復甦

第20集 程曉農：社會主義經濟制度終於走到了頭
- 話題
  - 國企、外企冰火兩重天
  - 社會主義經濟制度怎樣被逼上絕路
  - 國企怎樣拖垮銀行
  - 共產黨的抉擇：保政權還是保社會主義經濟制度
- 朱鎔基：與其讓外商控制經濟，不如讓幹部當資本家
- 外企、鄉鎮企業的興起，競爭擠垮國企
- 國企花錢買穩定，吸血續命，負債拖垮銀行
- 砸國企、砸三鐵

第21集 程曉農：中國工人階級的命運-從“領導一切”到失去一切
- 從“當家作主”到“領導一切”：文革
- 七十、八十年代：花錢買穩定

第22集 程曉農：中國改革的特色—偷偷地走資本主義道路
- 資本主義就是私有化
- 97年朱鎔基國企私有化
- 提倡改制
- 偷偷幹的原因（都見不得光的理由）：
  - 挽救銀行
  - 甩掉大批虧損的國企、國企工人
  - 為加入世貿鋪路
- 社會主義無非就是從資本主義過渡到資本主義的階段
- 改制的過程，不許報導，不許研究
- 互聯網是唯一的信息來源；對外也是信息透明，以證明私有化已經實現
- 為什麼掩蓋：
  - 官方的意識形態與私有化不相容、讓幹部當資本家
  - 執行手法相當卑鄙（甩包袱）：拿廠長經理當替罪羊、廠房歸他們
  - 私有化過程中充滿黑幕：從上到下的貪腐，為國家政策
- 共產黨資本主義的兩層意思：
  - 共產黨員當資本家
  - 以共產主義之名而行資本主義之實

第23集 程曉農：共產黨資本家從天而降
- 97-09 抓大放小
- 六成中、小國企給私吞了
- 五千萬國企工人下崗

第24集 程曉農：共產黨資本家是如何煉成的？
- 让经理、厂长躺雷，以私吞国企为报酬
- 要點：
  - 私吞国企是不是改革的成就？
  - 私吞国企政府管不管？
  - 政府態度五大怪
    - 明說甩包袱，但沒說甩的是誰；工人把矛頭指向經理、廠長，而不是政府
	- 手段不清楚：放開、搞活，繼續否認私有化
	- 沒方案、没法律
	- 98年關閉國有資產管理局
	- 國家職工福利私有化，國家不管
  - 打開黑箱看真相
    - 社會不公
    - 規律
      - 買資產通評估人員
      - 向銀行貸款、股票抵押
      - 壓低福利數字
      - 用貸款償還債務
	  - 強逼員工買股票成為股東
      - 註冊成新老闆
	  - 地方官成為股東得好處
	  - 大型國企國家持股一半
  - 三无：无名、无法、无序

第25集 程曉農：天下烏鴉一般黑？中俄私有化結果的比較
- 中小企業
- 2000年俄國53%原來的職工控股
  - 18%經理控股
  - 35%工人控股（有否決權）
- 2006年中國57%原來的職工控股
  - 47%經理控股
  - 10%工人控股（包括強迫工人買股票）
- 僱傭關係的改變（同志->勞資）
- 俄國：剛開始時衝突不斷，慢慢減少
- 中國：正相反，勞資衝突越來越嚴重；十多年間，增加七十倍

第26集 程曉農：從共產黨陣營分裂到共產黨陣營消失
- 共產黨陣營分裂，中國的貢獻最大
- 斯大林死後，共產黨陣營開始分裂
- 老毛想當老大、精神領袖
  - 世界革命，對抗美帝國主義，而蘇聯則主張與西方和平共處
  - 老毛九評批判蘇共
  - 核戰爭死幾億人口不算什麼
  - 東歐國家不贊同，被孤立
  - 69年軍事衝突
  - 蘇聯決定用核武器，美國不允許
  - 擁抱美帝國主義，成共產黨的叛徒
- 證明了毛的路線是徹底失敗的路線：擁抱美帝，是毛對自己的否定
  
第27集 程曉農：蘇聯爲什麼走上改革的道路？
- 蘇聯民主化：蘇共與人民的共同願望，有其必然性
- 蘇聯是怎麼解體的：
  - 冷戰：花費巨大，軍費、傀儡
  - 高福利
- 人民不肯吃苦
- 單純的經濟改革不可行，只剩下政治改革一條路

第28集 程曉農：戈爾巴喬夫只剩下政治改革一條路
- 跳船派不甘殉葬，也不會反對政治改革
- 經濟改革的幻想：單純的經濟改革不可能、改革可以是苦頭（吃子孫飯、父債子還）
- 黨政軍官員都想政治改革，民主化就是可以逃生的船
- 戈爾巴喬夫難為五米炊
- 民主化阻止了私吞企業
- 政治改革，捷足先登

第29集 程曉農：蘇聯—來自基層的民主化動力
- 動力
  - 戈爾巴喬夫的透明化（政治鬆動）、經濟改革、終止冷戰
  - 蘇共精英的跳船行動
  - 來自基層的民主化動力：關鍵
- 蘇共的自我解散
- 廚房文化：私底下說真話
- 知識分子的真話傳播
- 還原歷史的真相
- 相對獨立的青年文化
- 對政治犯的關注
- 民間的異議群體的出現

第30集 程曉農：蘇聯東歐紅色陣營的民主化
- 戈爾巴喬夫的政治鬆動並非真正的改革，只是政治制度的改良
- 經濟的重建也不是拋棄社會主義
- 政權本身沒有改革的動力
- 蘇聯的政治鬆動、放棄冷戰造成了東歐的民主轉型，而東歐的民主化，又反過來促進了蘇聯的民主化
- 中歐早年的暴力反抗，埋下民主化的種子
- 兩種做法：
  - 鎮壓未遂（東德、捷克、羅馬尼亞、蘇聯）
  - 協議讓權（捷克、波蘭、匈牙利）

第31集 程曉農：終結蘇聯與俄國的民主化困境
- 蘇聯民眾對生活條件還算滿意
- 要求尊嚴、價值觀的追求；素質比中國人高得多
- 民主化並不成功：社會價值觀的重建不成功，沒有個人的反省、批判、懺悔
- 紅色精英跳船，成為黨政精英，繼續掌權（64%）
- 官商、警匪勾結
- 私有化得在民主化之前
- 國企私有化合法化，但不能坑害工人
- 新的專制崇拜

第32集 程曉農：中俄兩國私有化比較—誰受侵害誰得益？
- 中國半數工人失業，俄國失業率基本不變
- 中國勞資衝突倍增
- 中國勞工福利被剝奪殆盡
- 俄國：
  - 獨立工會的出現
  - 工運阻止官員私吞企業
  - 發私有化券，用以購買企業
  - 鼓勵廠外人士購買
  - 工人通過工會，遞交投票通過的結果，向政府註冊
  - 一般是經理與工人集體把廠子買下來
- 中國所謂的漸進改革是個謊言
  - 政治背景不同，中國政府就是幕後的黑手
  - 俄國政府在政治精英與人民之間得走平衡路線，中國則是持槍執政
  - 統一的私有化方案
  - 在俄國比較尊重工人的意願
  - 俄國工人買股票是自願的，中國工人是捐錢買飯碗
  - 比例不同(40%vs10%)
  - 說真話
  - 在俄國很少解僱工人，中國工人下崗的現像很普遍
  - 中國工人沒有福利

第33集 程曉農：轉型可能失敗—學習烏克蘭的教訓
- 轉型幼稚病
- 烏克蘭：民主化以後的腐敗，腐敗在老百姓心中
- 中國：經濟唯一論
- 圖眼前的利益

第34集 程曉農：走出中國模式的狹隘視界—制度轉型有三種命運
- 烏克蘭的命運是大部分共產國家的共同特點
- 三種命運：
  - 烏克蘭(經濟、政治)
  - 中國(經濟)
  - 中歐國家(經濟、政治、社會)
- 社會轉型(social transformation)
  - 自發的
  - 自我檢討、反省、否定
- 民主化改變不了價值觀
- 擁新又懷舊，是非不足道

第35集 程曉農：價值觀重要，它從何而來？
- 應當追求什麼，不應當追求什麼
- 價值序列
- 內在(自我價值)、外在(人際價值)
- 道德觀：是非標準，遏制對個人利益的盲目追求
- 社會尊重
- 人的社會化
  - 家長、老師
  - 同伴
  - 政府

第36集 程曉農：共產黨國家必然發生兩次價值觀劇變
- 共產黨上台以後，傳統價值觀被推翻
- 共產黨統治後期，民間自發的價值觀重建

第37集 程曉農：追求新價值觀—誰會這麼做？
- 從反思歷史開始
- 具備獨立思考能力、有一定豐富的社會歷史知識的知識分子
- 在人生中經歷過很大磨難的人
- 方向不一，因人而異

第38集 程曉農：擁抱紅色價值觀—誰要這樣做？
- 仍然有困惑
- 新舊紅色價值觀的衝突
- 不聞不問、麻木
- 以國企工人為例，當家作主，以“師傅”為尊稱
- 如何對待歷史：拒絕遺忘，還是青春無悔、拒絕否定？

第39集 程曉農：社會轉型決定政治、經濟轉型的成敗
- 四個問題：
  - 中國模式是不是唯一成功的模式？
  - 為什麼中國的摸著石頭過河，最後變成摸著石頭不過河？
  - 市場化的民主化什麼時候是冤家，什麼時候是朋友？
  - 社會轉型不是體制變革，而是國人的頭腦風暴
- 市場化、民主化誰先誰後
- 俄國政治體制的逆行

第40集 程曉農：變制與變人—轉型國家的最大難題
- 四個問題：
  - 轉型國家的最大難題：制度可以重建，人卻依舊不變
  - 懷舊關係國家的命運
  - 從俄國民主化之後的主流民意，看普京現像是怎麼發生的
  - 社會價值觀是可以逆轉的：美國
- 歷史虛無主義、避談是非、價值迷茫

第41集 程曉農：擺脫紅色價值觀的“魔咒”—“中歐模式”
- 短時期全轉型
- 五個問題：
  - 擺脫紅色價值觀，奧秘是：社會轉型、種禍者不賞
  - 獨特之處：自發
  - 為什麼能成功？懺悔、靈魂淨化、犧牲
  - 外來的和尚難唸經：自發、民族獨立、高教育水平
  - 黨國精英的命運：淘汰、種禍者不賞

第42集 程曉農：誰來主導民主化？結局大不相同

第43集 

第44集 

第45集 

第46集 

第47集 

第48集 

